سرگشتگان کویت پروای سر ندارد
آشفتگان مویت از خود خبر ندارد
آشفتگان مویت
از خود خبر ندارد
پار سایان
بر درگه تو بهریست
از آب چشم اوشا
خلق جهان از آن رو
در ره گذر ندارد
حجت الاسلام وحیدی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین و صلی اللہ علیه و سلم
و آله تاهرین
سلام علیکم و رحمت الله دوستان عزیز همراه
در برنامه پارسایان
خدا به هممون توفیق بده
اخلاقمون زیبا باشه
اونجور که هزارات معصومین
علیهم صلوات الله میپسندن
یکی از چیزهایی که اخلاق رو زیبا میکنه
سخابتمندیه
مولا امیر المؤمنین علیه السلام در روایتی ازشون نقش شده
اخلاق آدم رو زیبا می کنه
خدا همه ما رو اهل سخاوت قرار بده که سخاوت جز اخلاق بهشتیانه
انبیا ازام اهل سخاوت بودند مراقب بودند
اگر کسی چیزی از اونها میخواست بلا فاصله به او میبخشیدند
قرآن کریم در باره صدیقه تاهره سلام الله علیها و امیر المؤمنین علیه السلام
و وجود نازلین امام حسن و امام حسین علیهم سلامت الله
اینجور میفرماید اعوذ بالله من الشیطان الرجیم و یتعمونت تعام
علا حبهی مسکینن و یتیمن و اسیرا اهل سخاوت بودند
با این که خودشون به اون قضا احتیاج داشتن روزدار بودن ولی قضای خودشون رو به مسکین و یتیم و اسیر سخاوتمندانه بخشیدن
خدای متعال همه ما رو اهل سخاوت قرار بده انشاءالله
مورد دل زنگار قفلت را
باید سطح مسیمه آن
خدا رحمت کنه مرحوم امام رحمت الله علیه
این عالم بزرگوار نرمی کنن در احوالشون که
لباس دوخت شده رسمیشون دو دست بیشتر نبود
یک دست رو بشورن یک دست رو استفاده بکنن دو بپوشن
با این که پارچه لباس های دوخته لباس های ندوخته زیادی برای مرحوم امام رحمت الله هدیه می آوردن
ولی نه نیازی ندارن که بیشتر از اون استفاده بکنن
همه اونها رو که به عنوان سوقات و هدیه برای مرحوم امام می آوردن
ایشون هدیه می دادن به دیگران
اهل سخاوت بودن
می گفتن بدهید به کسی که استفاده بکنه
بعضی وقتا هدایه عتیقه نفیس مثل قرآن خطی خیلی گران قیمت
اینجور چیزها هم برای ایشون هدیه می آوردن
گفتن من استفاده ندارم
بدید به کسی که استفاده بکنه
یا می دادن به موزه های مثل موزه آستان مقدس
مولا من علی ابن مصر رضا علیه السلام
یا می دادن به کسی که استفاده بکنه
نگه نمی داشتن
اگر خودشون استفاده نمی کردن
هدیه می دادن که دیگران استفاده بکنند
بعضی وقتا ما گوشه خونه هامون
یه چیزهایی داریم که
اینا سالهای سال برش می گذره
و ما ازش استفاده نمی کنیم
در حالی که دیگرانی هستن
که محتاج همین وسیله
رد کنیم بره مردم استفاده بکنند
این دستوریه که به ما داده شده
خدا رحمت کنه
مرحوم شیخ انصاری
رحمت الله علیه
که از بزرگان شیعه هست
یکی از مقلدینشون یه وقتی آمد خدمت ایشون و یه عبای زمستانی بسیار گران قیمتی به جناب شیخ انصاری رحمت الله علیه هدیه داد
دست شیخ رو بوسید و عبا رو بر دوش شیخ انداخت و رفت
فردای اون روز اومد در جماعت مرحوم شیخ رحمت الله علیه نماز بخونه و شرکت بکنه
نگاه کردید عجب اون عبای گران قیمت زمستانی که من برای شیخ خریدم و روی دوششون انداختم رو دوششون نیست
رفت جلو
گفت ببخشید جناب شیخ من دیروز یه عبای گران قیمت به شما هدیه ددم اونو چه کردید
مرحوم شیخ فرمودن اون رو فروختم و با پول اون دوازده تا عبای زمستانی ساده خریدم
یکیش رو خودم برداشتم
یازده تاش رو دادم به این طلبه های بنده های خدایی
که سردست و عبای زمستانی ندارن تا بتونن استفاده بکنن
بودم باید اهل سخاوت باشه
تاجر ارز کرد که آجون من عبا رو بر شما خریده بودم
شما بر چی فروختید اون رو؟
مرحوم شیخ رحمت الله فرمودن اندمیری لایق بلو دالک
وجدان من این کار رو نیپذیره
که من یه عبای گران قیمت بپوشم که میتونه اون عبای گران قیمت یازده نفر دیگر رو گرم بکنه
من نمیتونم اگر اینجوره من به این عبای زمستانی احتیاج ندارم
مراقبت میکردن
این جمله رو هم عرض بکنم
خدا رحمت کنه مرحوم آیت الله شرابیانی معروفه که ایشون جزء سخاوتمندان نجف بودن
میگن یک آقای طلبه محترمی عبا نداشته
دنبال عبا میگشته میخواسته جلسهی بره
برخی از دوستانش میگن ما یه راهی به تو نشون میدیم
میتونی عبادار بشی چه کار بکنم
یعنی زمانی که مرحوم آیت الله شرابیانی
میاد حرم متحر مولامون علی ابن عبی طالب علیه السلام
نماز بخونه و زیارت بکنه
تو برو عبایشون رو از رو دوششون بردار
اگر گفت چرا بگو شما عبا دارید من عبا ندارم
اگر اجازه میدید این عبای شما برای من باشه
او هم همین کار رو کرد
رفت و خدمت مرحوم آیت الله شرابیانی
رسید و عبا رو برداشت و
آن شریبانی گفتن چه میکنی؟
اشون گفت آقا شما عبا دارید من عبا ندارم
اشون فرمودن عبی نداره
عبا برای شما باشه
فقط من یه درخواستی از شما دارم
چه درخواستی؟
گفتن من تا به منزل برسم عبا ندارم
این عبا مال شما به من اجاره میدید عباتون رو
یه مقداری پول برهوم شرابیانی رحمت الله دادن به اون آقا
عبا رو اجاره کردن تا در منزل با عبا برن
بعد در منزل که رسیدن عبا رو از دوششون برداشتند
و به اون طلبه بخشیدند
این یعنی سخاوت
آدم ببخشه
که اگر ببخشیم خدای متعال رحمت و برکتش رو برما نازل میکنه
انشاءالله
موسیقی
نحیه فی سلامی
بیستومین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم
با موضوع
الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی
اگرز ما در کشورمون به همدلله قرآنمون خودشون ابداع لحن میکنن
انسانی رو در بعضی از قرآن مشاهده می کنه
پجوهشگران و کارشناسان قرآنی می تمانند
مقالات، ترها و ایده های خود را پیرامون موضوع نشست
حد اکثر تا میمه مهرماه ارسال کنند
علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر
به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند
شورای آلی قرآن
تاریخ اسلام تاریخ صدر اسلام
بسیار بسیار مهمه
همون تاریخ ده ساله زندگی پیغمبر
تاریخ تحلیلی اون ده ساله
از جمعه بخش های بسیار روشنگر
برای همه زهنهاست
همراه با استاد ارجمن جناب جتال اسلام و المسلمین دکتر محمد رزا جباری
از نویسندگان و پجوهشگران تاریخ اسلام که در استودیو حضور دارن
سلام به شما جناب استاد خوش آمدید
علیکم السلام و رحمت الله
بسم الله الرحمن الرحیم
عرضه سلام و عدب دارم حضور شما جنابای رکنی و همه شنندگان عزیز این برنامه
و انشاءالله که همیشه موفق و سربلند باشن
و خدا رو شاکرم بر این نعمت که توفیق دیگری دستات محضر شما و عزیزان شنانده و رسان
انشالله بتوانیم بحثای خوبی رو تقدیم کنیم
باید خوشبختیه ما سیانو و استاد
چند برنامه ایست که در خصوص اصلاحات فرهنگی در حکومت امیرال مومنین علیه السلام صحبت میکنیم
حضرت تالی اشاره کرده در برنامه های گذشته که امیرال مومنین تأکید کردن
و به مردم یاد آوری کردن که من شما رو به سمت منحج و مشی و مرام پیانبرتان صلی اللہ علیه و سلیم سوق میدم
البته تا جایی که شما با من همراه باشید
ولی تصمیم حضرت بر این بود خب اتفاقات یا مفتاد کارهایی رو حضرت میخواستن انجام بدن که
موفق نشدن به این جهد که مردم همراهی نکردن
اشاره فرمودید به نماز تراویه که در ماه مبارک رمزان خانده میشد
در مسجد حضرت کسی رو فرستدن تا اونها رو منع بکنه
اما مردم به شدت اعتراض کردن و حضرت دیگه ادامه ندادن این ماجره رو
اما یکی از کارهایی که معاویه به طبع عثمان انجام داده بود
حضف تکبیرها در هنگام سجده بود در نماز
که حضرت در واقع این رو برگردوندن و تکبیر رو در نماز
در هنگام دو سجده بازگردوندن و اون رو انجام میدادن
اشاره کردیم به این که اگر امیر و مؤمنین هیچ کاری نکرده بود
مگر احیای این دو تکبیر هنگام سجود به فضلی بزرگ دستی آفده است
سخنی که از جناب استاد جبالی شنیدیم و در این برنامه هم در خدمت ایشون هستیم
ادامه اصلاحات امیر و مؤمنین در دوران حکومتشون رو میشنمیم
در خدمت شما اینجا مستان
خواهش میکنم بسم الله الرحمن الرحیم
از شبت که بحث بسیار مهم می رو
که گذارشش و اشاره فرمودی در برنامه قبل
داشتیم در باره اصلاحات فرهنگی امیر المؤمنی
سلام علیه در محوره مربوط به سنت نبوی
یعنی احیاء سنن پیان برکم سلام علیه
که متاسفانه با بدعتهایی که در زمان خلافا آمده بود
در دین این سنتها کنار رفته بود
و امیر المؤمنی تراش فراوانی داشت بر این که این سنت ها بازگردانده شود
و در تمجید بعض اصحاب شهیدشون که حضرت راجب اماره نتیهان و دو شهادتین
و اینها در آخر عمرشون روزهای آخر عمرشون خطبه 182 نهجان بلاغه رو که دارن
یکی از بیجیگه هایی که برای اصحاب شهیدشون اصحاب برجستهی مثل اینهایی که بردم
حضرت نام میبرن و این که اینها دنبال احیای سنن بودن و اماته بدعت ها
به خود حضرت تلاش زیادی داشتن
منتا به همون توضیحاتی که در برنامه قبل داشتم و حضرت علیه میشه فرمودید
امیر المؤمنین موفق نشد که با تمامی این بدعت ها مقابله بکند
بخاطر این که نهادینه شده بود بسیار از این بدعت ها
و به نحوی اون نوعی از ورهات قدسی که برای خلیفه اول و دوم جا افتاده بود در جامعه اون زمان
امیرال مؤمنی سرابون لاله موفق نشد
بعض از این بدعت ها به خصوص که بدعت هایی که از ناهیه خلیفه دوم آورده شده بود
بله
با اون هم مقابله کند
خود حضرت هم در اون خطبه معروفی که اشاره کردم
خطوه بدعت ها به عنوان مثال به نماز تراویه اشاره می کنن
که خود امرو المؤمنه حریفشون نشد که برای این بدعت هست
به اقرار خلیفه دوم بدعت بود
گفت نعمل بدعت ها زهید
اما با این حال نتنست حریف اون جامعه بشود
و این خودش نشون بوده
عوج مظلومیت حضرت رو به سختی و دوشواری اصلاحاتی که حضرت در پیش گرفته بود
یکی دیگر از کجی هایی که متاسفان در عصر خلافا پدید آمده بود
و تأثیر سوش تا الان باقی است
با این توضیح کرده میکنم و رب دارد و همین بحث سنت
و اون بحث منع تدبین حدیث و حتی منع نقل حدیث بود
که متاسفانه حتی از عصر خلیفه اول شروع شد
ابو بکر شروع کرد این قصه رو
متا رسمیتش و تحکیلش
در اصل خریفه دوبون بود
و الا خود ابو بکر هم
آیشه نرمو کند پدرم
در یک شب پانسال حدیث رو
سوزان اینهایی که از پیانبر نوشته بود
با این
برحال بحانه که میترسند در بینش
حدیث نادرستی وجود داشته باشد
همه رو از بین برد
و به مردم هم
توصیه کرد که برحال
همین کتاب برای شما کافی است و
این حادیث نیست
و همین مسیر اومر هم در پیش گرفت
بعد اصمان هم در پیش گرفت
امیر المؤمن سرابالله علی
یکی از اقداماتشون
مقابله با این حرکت بود
که ارز کردم
آثار این حرکت هنوز باقیست
و الا اگر
چنین چیزی من این صورت نمی گرفت
حادیث پیامر صلواله
توسط صحابه بدارستی
نقل می شد و نوشته می شد
امروز ما مواجه با این همه حدیث جعلی
نبودیم و اگر نبودن
احل بیت اسمت و تهارت
و جامعه شیعه تا سال
دویست و شست هجری
مجه هزب معصوم
نبود یعنی در اختیارش
امام معصوم نبود که
قصص و سمین و رتب و یابس رو
تشخیص بدهند از این احادیث
و تصحیح بکنند احادیث صحیح رو
ابلاغ بکنند خدا میداند
که امزود چه بر سر این دین
آمده بود و بر سر معارف
اسلامی از اقاعدش
بگیرید تا همینطور بحث تفسیر و
اخلاق و فقه و امثال اینها
و این احل بیت بودن که این خدمت
بزرگ و جامعه اسلامی کردن
و مثل یک
صافی در واقع این احادیث رو
پالایش کردن و موارد
متعددی هست که اصحاب اهممی آمدن
خدمت اون بزرگ واران ارزه می کردن
احادیث رو چنین چیزی کفته شده
از نظر شما چیز می فهمدن
کذب و لعنه هم الله چنین نبوده
دروغه و پیامه دروغ بستن
این بوده درستش این بوده
که تصحیح میکردن یا تکذیب
میکردن یا تبگین میکردن
یا تأسیس
میکردن یعنی به صورت ابتدائی
حکمی بیان میکردن یعنی سه چهار
کار داشتن احلیت
علیه امانستان در ارتباط و سنت
یا روش
تکذیبی داشتن روش تصحیحی
تبگینی تأسیسی
و به هر حال
امیر المؤمن سلامالله در این
هیته وارد شد
باید وارد می شد و برحال بحث
کتابت حدیث رو پیمی گرفت
یکی از نمونه هایی که در
اتواتل کبرا
ابن سد در جلد 6
صفحه 168
نقل کرده اتواتل کبرا در
الغارات ثقافی جلد 2 صفحه
718 بعدش در ربیل برال
زمخشهر منابع آمده
این که امیر المؤمن سلام
علی ابن عمی طالب
خطب ناس خطبه
خاند سخرانی کرد بر مردم
فقال من یشتری علما به درهمن
کیست که بیاد علمی رو با درهمی بخرد
من یشتری علما به درهمن
علم رو با درهم بخرد
فشترن خارثا الاعبر صخفا به درهم
اون فهمی مراده ازش چیه
رفیه که کاظهای رو سحیفهای رو نوشت افزارهای رو
درهمی داد و خرید و آورد
ثم جا به ها علیه امت خدمت امیر المؤمنین
فکتب لهو علما کسی را
کتب اللهو نشون میده خود حضرت برش نوشته
بله
فکتب اللهو علمن کسی را
عروم بسیاری و
برای حارس نوشم حارس همدانی
بله
یا حار همدان منمت یانانی
بله و
ثم ان علیین خطب الناس
بعد حضرت اومد خطب خوند
پیدا سویدر کوفه است
بعد از جنگ جمعه و زمانه که حضرت
کوفه تشه بردن
خب یه خطب خونده از مردم خواسته
برید بره نوشت
افزار به خلید بیادم براتون حدیث بگم
بنویسید بنویسم
و حارس همدانینو گوش کرده عمل کرده
حضرتم براش
بره هر حال
قلومی رو نوشته
بعد حضرت بیان گلعامی زی داره
سمع علیین خطب ناز بعد
فقال یا احلالکو
و غلبکم نصف رجل
یه نصف مرد
بر شما غالب شد
یعنی حارس همدانی غالب شد
در این مسئله شما
ها نصف رجول ممکن ناظر به این باشد که حال سمدان یک چشمش رو از دست داده بود
آیا مراد این هر چیز مقصود چیز دیگر است
برحال این حال سمدانی که حال شاید در نگاه شما برحال خیلی جایگاه بلندی ندارد
اما این بر شما غالب شد در انجوی
و برحال عمل بر این سنت کتابت
قلبکم نصفال جهود
جریان فکر و قرازات ابن کهب انصاری
از مدینه برمعمولیتی داشتیم خارج می شدیم
عمر اومد برای مشایعت ما
و بعد گفت می دانید برای چی تا اینجا اومدم
و گفتیم شاید برحال برای بدرقه ما اومدیم
گفت که بله اما مادم تحکید کنم
شما به جایی می روید که مردم قریب الاهده
به اسلام هستن اونها رو مشغوله به
غیر قرآن نکنید
فقط قرآن بخونید
قرآن براشون بخونید و برها تحکید میاد تا خارج مدینه به متایاد
اینها تحکید کنند که حدیث نقل نکنید برای مردم
و امیر المومنی باز از جمعه سخنانی که به حضرت نسبت دادند
در تقیید ال خطیب بغدادی صفحه هشت را دونه میگه
انه الحارس ان علیه و هم حارس همدانیست
از امیر المومنی نقل میکنند
قید ال علم قید ال علم
حضرت تحکید می کند علم رو در بند بگیره
قید بکنه
قید علم یعنی قید علم کتابت دیگه
و کتابت علم رو در بند بکشید
حفظ بکنید نگه دارید
یا مثلا
اشناد هبایرت ابن یوریم
هست این در الحد الفاصل
رام هرمزی متعفای سی سر شست
در کتاب الحد الفاصل
صفحه چهار سال بیست و هشت
نرمی کند از هبایرت ابن یوریم
قال سأل تو علیین ان القراءه
علالعالم
از علیه علیه السلام پرسیدم
از قراءت برعالم
این که بیم از روی مکتوبی برعالمی
حدیثی رو قراءت
همون روش قراءت دیگه تر فن
تلقی حدیث
مطرح میشه
فقال القراءت علیه به مذارت
سماع من
روش قراءت روش سما
طرق تلقی اخص حدیث هست
حضرت حضرت قراءت
مثل سماع هست
این که شما حدیثی رو بشنوید
از یک عالمی
و حدیثی برو بخاند و او تعیید بکند
مانند هم هست
خود این نشون میده
که از این استفاده
کردن که این نشون میده پس در زمان
امیر المؤمن سلام الله علیه
با تشریق حضرت مکتوبات
حدیثی علا رغم
من ای که در زمان خلافه بوده
مکتوبات حدیثی وجود داشته
از که میامدن از محضر حضرت
این سآلو میکردن که قراءت
بس ما به هم
برحال نه به یک منظر هستن
و باز این تعبیر در قرار الحکم صفحه 49
این جوابات آمده که از امیر المومنی
الکتب بساطین الالما
کتب مکتوبات بستانها باغستانهای آلمان هستن
پس تحکیز در تحکید بعد مکتوبات و کتب علمی می کند
یا مثلا در کنزال امال متقیه هندی
جلده 10 صفحه 262
از امیر المومنی سلام را نقل کرده
که اون حضرت از پیانبر نرمی کند
قال رسول الله صلی اللہ علیه و علیه و سلیم
اکتبو هادل علم
این علمو کتابت کنید
فَاِنَّكُمْ تَنْتَفَعُونَ بَهِ
اِمَّا فِی دُنْيَاكُمْ وَاِمَّا فِی آخَرَتَكُمْ
بالاخره این نوشتار شما
این علمی که می نویسید
احادیثی که می نویسید
یا به درد دنیاتون می خورید
یا آخرتتون
و این الالم لا یوضیع ساحبه
علم زایع نمی کند
ساحبون علمو
بلاخره یه جا به درش بخونه
لا یوضیع ساحبه
این طوریست که بیخواه بیهودهی باشد
علمو بنویسید
که در یا دنیا تون میخوره
یا آخرت تون
اینو متقیه هندی در
کنزال امال جلد ده صفیدی سیاس دو
از امیر المؤمنین
که اون حضرت بنغل از پیامبر
صلی اللہ علیه و آله نرم کردن
بعضی از محققین دیدم که در همین ارتباط با منع تدبین حدیث نکته خوبی مطرح کردن که اگر تأکید امیر المؤمن صلی اللہ علیه و سلام بر کتابت حدیث نبود و حضرت احتمام به این مسئله نشونه می داد
چه بسا من اومر شکل تشریعی پیدا میکرد
سر از تحریم در می آورده
حرمت کتابت حدیث
و این خدمت امیرال مومنی صلی اللہ علیه و سلم بود
که به مقابله برخواست تشریع کرد
تحکید کرد
و بعدشم امه بعدی
امام حسن امام حسین علیه السلام و هم دو دیگر امه
اینجا خوبه اشاره بکنم به آلم بزرگوار تازه از دست رفته
خدا درجاتش اعلا کند مرحوم ها
محمد رزا حسینی جلالی که خدمات فراوان نیشون کردن به عرصه حدیث و برحال علوم اسلامی
از جمعه آثار قیم و عرضشمنده ایشون تدوین و سنت شریفه هست که واقعا اثر عرضشمندیست
مرجع هست در همه ارتباط با مسئله تدوین حدیث و سنت نبوی که سیر منع رو در زمان خلافه نقل میکند
و این که ایمه علیه السلام از امیر المؤمنین به بعد تا یک به یک ایمه رو برمیشمارد
و تلاش های هریک از اهمه
در مقابله با
مسئله من انقل و تدبین
حدیث و اقدامات عملی
هریک از معصومان علیه موسیدان در این باره
این رو ایشون
اونجا آورده کتاب عرضشمندی
و قابل استفاده است
و حالا خود
امیرال مؤمنی سلام الله
عملا جدا از این تشفیق هایی که
داشتن در مسئله
تدبین حدیث
خودشون اقدام عملی داشتن
چند براش من عرض بکنم
از جمعه نموناهای بارت ها
مصحف امیر المؤمنه صلی اللہ علیه و سلیم
که خب البته بر نتابیدن
در همون روزهای اول خلافت عبیبک
در همون هفته اول حضرت
اون مصحف رو تنظیم کردن
آوردن اسمش مصحف
امیر المؤمنه هست
یعنی قرآن اما قرآن مشتمل
بر تفاصیل
بیان ناسخ و منسوخ ها
و تبین ها نسبت
و آیات سبب نزول ها
این ها بوده که
روی همین جهت قبول نکردن
متاسفان دستگاه خلافت
و حضرت اون رو برگردن
منطقه اون دست احلوی تلیم سلام بود
و نقل میکردن و استعاده میکردن
انشاءالله امامه اصطلاح علیه
اون رو آشکار خواهد کرد
یا مثلا کتاب
کتاب علی یا جامعت علی
صحیفت علی یا به تبیر
امالی رسول الله صلوات و علیه
همه نازر هست به یک چیز
و اون مجموعه حدیثی است
که پیانبر املاک کرد
امیر المؤمنه کتابت کرد
مجموعه بسیار عظیمی
بوده
روایتی هست
صحیح و صند
در کتاب شریف کافی جلده
اکسفه دیویست و سی و نو
از ابو بسیر
که ابو بسیر میخدمت موسادق
سلام و لعنه رسیدم
به سآلی داشتم
خب نابینا بود ابو بسیر
از حضرت میگی اینجا قریبه هست من ساله هاو بپرسم
حضرت میفرماد که خیلی ساله تا بپرسو
و از شده اتون نقل هست که حضرت پردهی در میان اونجایی که نشست بودن و اتاق دیگر بود
اون تا پرده هاو بالا زد و نگاهی کرد و بعد ابو بسیر فرمود که هر چی میخوای بپرسه
قریبه اونجا وجود نداشت
و بعد ابو وسیل سآل میکنند که شیعیان نغم میکنند که رسول خدا سارواله به امیر المومن بابی از علم آموح که از آن هزار باب علم گشوده شده
امام فرمود که ای ابا محمد پیانبر سارواله به علی هزار باب از علم آموح که از هر باب آن هزار باب گشوده میشد
یعنی یک میدیون
حتی
هزار در هزار
ابو وسیل ارز میکنند که به خدا این علم کامل و حقیقیست که علم کامل و حقیقی همینه
اینجا مرسی مکس کردند و بعد فرمودند نه علم کامل برتر زید و اون علم جامعه هست که نظر ما
پرسنم جامعه چیست؟
سرمود توماریست به طول هفتاد زراع
هفتاد زراع پیانبر
بله
به زراع میدونید نکنگوشت آرین